請問師父,出家的功德跟在家的過患。
其實這幾天也有稍微提了一下。
出家的功德,你出家就沒有瓜了。
出家,出家就沒有瓜了。
現在很多人出家還有很多瓜,
什麼瓜呢?我不知道要準備多少錢才能出家。
那就不叫出家,那叫安養,
不叫出家。
你去寺廟,你就是安養的。
那問題是到寺廟裡面,
你不可能沒有你的知識。
既然是出家,就是有出家該做的事。
一般,如果我們出家,
然後能夠融在道場裡面,
其實你就做好你應該做的工作,
就是在護持三寶。
你護持三寶,就會得到三寶的護持。
這是相對的。
所有東西都有。
我沒有條件的付出,
當然法界也會沒有條件的護持你。
現在問題是,我們如果在家的話,
因為你這個私人的家,
我加持你,你的受用不是隻有你自己。
這也是一個比較麻煩的問題。
所以真正的修行要修到沒有障礙,
沒有私心,
當然就是把可能形成私心的條件拿掉。
可能形成私心的條件要把它拿掉。
比如說,有人來供養三寶,
結果你就覺得這個東西好,
你又拿到自己房間去,
這個就不行。
其實更嚴格的規定是,
所有人對你的供養都應該交到常住,
由常住來處理。
他是供養生,
但是慢慢在我們中國,
因為大部分都是個人,
很多針對性的供養,
所以我們習慣供養以後就自己收起來。
但是這個是還沒有問題的,
因為能供跟所供,
他如果有特定的對象,還說得過去。
我就是要供養你。
我們說專款專用,
當然我供養你以後,
你怎麼去做是你的事,
但是你還是要讓那個供養你的人,
覺得你有完全接受他的供養。
這個是一個小細節,
就是安撫安慰那個供養者。
最好在這種狀況下,
你還進一步跟他說,
我接受你的供養,
我把這個供養拿到藏書,
功德更大。
這樣其實也滿他的願,
也就有佛法的教義。
所以所有事情不是怎麼說就對就不對,
而是看他周延不周延,
就比較圓滿,還是比較有法的內涵。
反正佛法是這樣,修行這樣,
若變成小範圍,
變成個我,都不對的方向。
變成大我,變成平等,都是對的方向。
也就是你凡是修什麼行都要用無我做前提,
用無我做歸宿,
這樣子的話,慢慢的我們的戒行,
慢慢我們的功德就會很自然的成就。
那在家因為有包袱嘛,
譬如說我們今天要來哪裡玩,
你不去好像有點掃興,
一家人嘛,要走就一起走吧。
所以你即使那個時間很重要,
要排要幹什麼,
但是你可能又要推開。
所以如果現在你是在家修行的,
你很想修行,
你一定要讓家裡產生一個共識,
就我在修行上的事排第一位,
不是不尊重你們,
我一定排第一位。
那這個其實我從年輕就一直都是這麼做,
就把佛事一定擺在所有事情的前面,
公司擺在後面,家裡擺在最後面,
這樣這樣,然後一直到。
但是我發覺這樣子的話,
家人的護持是沒有條件的,
但是當你要出家的時候,
他就有條件。
他覺得你還是愛他,還是照顧他,
還是可以接受他的愛的,
他心還是穩的。
當你發一個心要出家的時候,
這時候他那個我愛就睜不開了,
所以這個也是人之常情,
所以有時候想起來也是心還是會有點痛。
出家不簡單,
但是出家真的很好修行,
我這幾年出家,
身心真的還是有很大的收穫跟變化,
如果還是在家,恐怕還是要跟著老,
然後慢慢退化。
我發覺出家這幾年,
我好像體力、精神都比以前更好,
比年輕的時候更好。
至於出家真有什麼大功德,
重點還是你是真修行還是假修行,
不是出了家就有功德,
你出家以後幹什麼,
你在做什麼,
那個才是真正的內涵。
所以現出家相跟在家相,
當然在家你就有在家的責任,
相對的,出家就有出家的擔當,
這個還是要,
所以一個好的在家修行者,
他出家以後一定變成一個好的僧眾,
因為出家絕對不是逃避的地方,
而是延續你那個好,
從不是打職業隊的最高明的球手,
變成職業隊的高明球手,
是這個樣子,
而不是你本來都不行,
然後到這邊來就會變形,
但是這個是講各行各業,
我並不是講說一定要學歷高還是什麼,
就是你在社會上的時候,
不管你做哪一行哪一業,
你都是很用心的在做的,
那麼一樣的,
你到僧團裡面來,
也會是一個很優秀的僧人,
就扮演不同的角色而已,
這個僧眾裡面也是一個社會的縮小版,
所以還是各樣的人都要有,
你就拿你的認真的你的專長,
然後奉獻在僧團,
一樣的,
一樣繼續修持,
但是那個心態已經不一樣了,
那時候是為賺錢,
這時候是為護持三寶,
當然功德就不一樣,
差很多,
所以如果有小孩子,
想要出家,
一定要鼓勵他,
因為說實在的,
越年輕出家,成就越容易,
因為習氣還不是那麼重,
而且還沒有家庭的負擔,
還沒有家庭的負擔,
那如果有家庭以後,
那一定要做某一個比較圓滿的交代,
才出家,
不是逃離,
逃離,
逃開這邊來這邊,
還是會從這邊再逃到哪邊去,
那個是業,
你的業習的一種慣性,
所以你注意看,
其實也都一樣,
就一個團體裡面,
他會飄來飄去的,
一定是那些人,
他這個團體待不住,
飄到另外一個團體,
也一定待不住,
會再繼續飄,
所以真正的修行,
還是在每一個人怎麼去改變他的內涵,
改變他的行為的慣性,
把不對的慢慢變成對,
那個對裡面,
最好那個對是依法的對,
因為那個不對是惡業,
對是善業,
惡業是善業,
而依法就變成清淨業,
差很多,
惡業當然下墮,
善業當然是到三善去,
但是清淨業就能夠進入那四法界,
我們說十法界,
清淨業就能進入四法界,
所以當然最高的部分,
還是要依法行持的,
不是隻是行善,
行善其實只是在積極善得知良,
就福德之良,
跟進入法界,
還真沒有直接的關係,
因為進入法界,
我們如果知道那個九品蓮花,
就在西方極樂世界,
那九品蓮花它怎麼定位的,
其實還是從你的智慧的高低,
在定上品中品下品,
是用那個智慧,
那當然行為,
因為有這種行為,
然後行為裡面,
智慧定高低,
行為定下品中品上品,
你行為如果圓滿的,
就到那一個品裡面的上品,
所以你在上中下裡面,
是用智慧決定,
但是你在下中上,
是從你的功德的圓滿不圓滿決定,
也就是行為的有沒有分別執著這方面,
是不是夠圓滿,
再決定,
所以這個,
佛法其實不難理解,
但是說真的是,
一般我們的感覺還是不容易做到,
那為什麼不容易做到,
你既然都理解了,
為什麼不容易做到,
因為我們的習氣還是重,
常常抵不過習氣,
就會習氣降伏了,
而不是降伏習氣,
那修行就是要從被降伏變成降伏,
這就是修行啊,
所以這是靠的是你內在的能量,
那一份對心的把握,
越來越有把握,
那就能夠降伏這些業障。